### 1.Java数据类型

基本数据类型：8种

引用类型：无数种

| 分类       | 基本数据类型 | 占用空间         | 描述                             |
| ---------- | ------------ | ---------------- | -------------------------------- |
| 数值类型   | byte         | 1个字节8位二进制 | 数据的最小单位                   |
| 数值类型   | short        | 2个字节          | 短整型                           |
| 数值类型   | int          | 4个字节          | 普通整型                         |
| 数值类型   | long         | 8个字节          | 长整型                           |
| 数值类型   | double       | 8个字节          | 双精度浮点型                     |
| 数值类型   | float        | 4                | 单精度浮点型                     |
| 非数值类型 | char         | 2个字节          | 表示单个字符a、b、c、你、好      |
| 非数值类型 | boolean      | 1/8字节          | 进行逻辑判断，表示成立或者不成立 |
|            |              |                  |                                  |

精度损失：计算机中存储浮点型数据的时候，会丢失一部分数据的情况

BigDecimal类：通常用来表示小数

1成立

0不成立

1位二进制=1/8个字节

### 1.1数据类型转换

#### 1.1.1自动转换（小屋换大屋可以）

程序会自动识别数据类型并完成转换，但并不是所有的数据类型都能够自动转换

自动转换条件：只能由低字节转到高字节，高字节不能转为低字节

能够表示的数据范围越大，该数据类型就乐意实现自动类型转换

比如（整型都能转位浮点型），long可以转float

判断方法：如果两个变量都是整型，那么就采用低字节转高字节的原则实现自动转换。

如果两个变量，是一个整型和一个浮点型，那么整型转浮点型可以自动转换，浮点型转整型不能自动转换。

#### 1.1.2强制转换

相当于自动转换的一种补充，当数据无法完成自动转换的时候，就需要强制转换了。强制类型转换会存在数据丢失的风险。



### Java运算符

####  2.1赋值运算符

数据类型 变量名=数值/变量 等号右边的数给等号左边

#### 2.2基本算术运算符

num++和++num的区别？

```java
int num=1;
++num;
System.out.println(num);//2
System.out.println(num++);//1
先输出值再++
System.out.println(++num);//2
    
int num3=1;
num3++;
System.out.println(num3);//2

int num1=10;
int num2=num1++;
System.out.println(num2);//10


```

#### 2.3复合算数运算符

在基本算术运算符的基础上进行进一步的简化

+= 、 -= 、*=、/=、%=

A+=B    A=A+B;

A-=B	A=A-B;

#### 2.4关系运算符

判断一个表达式是否成立，结果是成立或者不成了

#### 2.5逻辑运算符

逻辑运算符只能用于boolean类型的数据运算

与 或 非

& | ！

短路与 短路或

&&         ||

短路与和与规则是一样的 短路或和或规则也是一样的

&&和||效率更高

表达式1&表达式2 ：计算表达式1，再计算表达式2， 然后再判断结果，表达式1和表达式2都要进行运算

表达式1&&表达式2： 仙女判断表达式1如果表达式1为false，则不运算表达式2，直接但返回结果。如果表达式1为true，再运算表达式2，返回结果

有可能只需要运算一个表达式

表达式1|表达式2 ：计算表达式1，再计算表达式2， 然后再判断结果，表达式1和表达式2都要进行运算

表达式1||表达式2： 仙女判断表达式1如果表达式1为true，则不运算表达式2，直接但返回结果。如果表达式1为false，再运算表达式2，返回结果

```java
int num1=10;
int num2=12;
System.out.println((num1++==num2)&++num1==num2);
System.out.println(num1);
//num1++==num2 为false 因为10不等于12
//后来++num1==num2 先加再判断

//还可以考虑为&&的时候
```



#### 2.6条件运算符

也叫三元运算符，完成给变量赋值的操作，在不同的情况下给变量赋不同的值。

变量A=条件？值1：值2 例：int num=10<9? 1:0



#### 2.7位运算符

&、|、^、<<、>>

二进制数据

A&B： A和B的每一位数字一一对应，若都为1，则该位记作1，否则为0

A|B:	A和B的每一位数字一一对应，只要有一个1，则记作1，否则为0

A^B:	A和B的每一位数字一一对应，相同记为0，不同为1

A<<B:	A乘以2的B次方，2<<3     2*2^3=16

A>>B: 	A除以2的B次方，2>>3  2/2^3=0

10&5：0 

10|5：1111=15

10^3: 

10：1010

5：101

3:11